# ПЗ_2_ПиОА 5.1
1. Вычислить $$\left| \sin \left( \frac{ 1+\sqrt[3]{x} }{ x } \right) \right|$$
2. Вычислить $$f(x,t) = \frac{ 1+x^2-2 xt }{ \sin(t) } + 1 + \sqrt{1+\sin^2(x) + \cos^2(xt)}$$
3. Вычислить $$f(x,t) = \frac{ \sqrt{1+x^2}-2 xt }{ \sqrt{ 1+\sqrt{ 1 + \sin^2{x} + 0,3 \cos^2{xt} } } }$$
4. Вычислить углы треугольника, зная его стороны;
5. Вычислить площадь равнобедренной трапеции с основаниями $a$ и $b$ и углом $\alpha$ при большем основании;
6. Дана сумма начисленной заработной платы. Из этой суммы необходимо удержать 12% на подоходный налог, 1% на профсоюзный налог, 1% на пенсионный налог и добавить 45%. Полученную сумму к выдаче вывести на экран.

# ПЗ_2_ПиОА 5.2
1. Является ли трехзначное число числом Армстронга (сумма его цифр, возведенных в степень равную количеству цифр в числе, равна самому числу, например: $153 = 1^3 + 5^3 + 3^3$);
2. есть ли в записи пятизначного положительного числа четные цифры;
3. является ли наименьшая цифра в записи трехзначного положительного числа нечетным числом;
4. есть ли в записи четырехзначного положительного числа четные и нечетные числа;
5. есть ли в записи четырехзначного положительного числа цифры кратные 3;
6. является ли сумма цифр четырехзначного положительного числа четным числом.

# ПЗ_7_ПиОА 5.1
// сортировка не до конца а на n шагов //
1. Используя алгоритмы сортировки напишите программу сортировки массива из n элементов (n вводиться с клавиатуры) следующим образом: отсортировать массив по не убыванию с помощью алгоритма сортировки «пузырек» до элемента массива, индекс которого вводиться с клавиатуры (необходимо осуществить проверку введенного индекса), оставшуюся часть массива отсортировать по не возрастанию с помощью алгоритма сортировки массива выбором;

# ПЗ_7_ПиОА 5.2
// мусор //
1. Напишите программу, которая выполняет следующие функции: 
    * заполнение элементов массива вещественными числами с заданной размерностью случайным образом; 
    * сортировку массива каждым из 3 способов (пузырьковая сортировка, сортировка выбором, сортировка вставкой); 
    * подсчет времени сортировки и количества перестановок.
2. Провести эксперимент сортировки массива со следующим количеством элементов: 100, 1000 и 10000. Для проведения эксперимента необходимо произвести по 5 запусков каждого алгоритма и выбрать наилучшее время. Выбранный наилучший результат занести в таблицу. Сортировку осуществлять с одним и тем же набором данных.

# ПЗ_8_ПиОА 5.1
1. Для каждого нечетного столбца массива найти максимальный отрицательный элемент среди элементов кратных 9 и 16.
2. Для каждой четной строки массива вычислить среднеарифметическое четных элементов кратных 10.
3. Для каждой нечетной строки массива вывести ненулевые элементы, кратные 8 и 15 на экран в обратном порядке.
4. Для каждого четного столбца массива найти минимальный элемент среди отрицательных чисел кратных 15 и 17.
5. Для каждого нечетного столбца массива вычислить сумму положительных нечетных элементов кратных 5.

# ПЗ_8_ПиОА 5.2
1. Для элементов массива, находящихся в нечетных строках и четных столбцах найти среднее геометрическое среди положительных элементов, кратных 7 и вывести на экран все элементы массива больше среднегеометрического и их индексы.
2. Для элементов массива, находящихся в четных строках и нечетных столбцах вычислить сумму первых трех четных элементов и вывести на экран все элементы массива большие найденной суммы и их индексы.
3. Для элементов массива, находящихся в нечетных строках и четных столбцах найти максимальный элемент среди элементов и вывести на экран все элементы массива больше найденного максимального элемента и их индексы.
4. Для элементов массива, находящихся в четных строках и нечетных столбцах найти среднее арифметическое элементов кратных 5 и вывести на экран все элементы массива больших среднего и их индексы.
5. Для элементов массива, находящихся в нечетных строках и четных столбцах вычислить минимальный среди отрицательных элементов массива, кратных 3 и вывести на экран все элементы массива меньшие найденного минимального элемента и их индексы.

# ПЗ_8_ПиОА 5.3
1. Дан двумерный массив размерностью N*M. Сформировать одномерный массив, каждый элемент которого равен количеству элементов соответствующей строки, больших числа А, число А вводиться с клавиатуры.
2. Дан двумерный массив размерностью N*M, заполненный целыми числами. Сформировать одномерный массив, каждый элемент которого равен первому четному элементу соответствующего столбца, если такого нет, то равен нулю.
3. Дан двухмерный массив размерности N*M. Определить есть ли в массиве одинаковые элементы.
4. Найти сумму и число элементов каждого столбца двухмерного массива размерности N*M, удовлетворяющих следующему условию: элементы, попадающие в промежуток от А до В, где А и В вводятся с клавиатуры.
5. Определить, есть ли в двумерном массиве размерности N*M строка (столбец), состоящих из элементов больших числа А, где А вводится с клавиатуры.

# ПЗ_10_ПиОА  5.1
1. Вычислить высоту треугольника, зная две стороны треугольника и угол между ними.
2. Вычислить углы треугольника, зная его стороны.
3. Вычислить сторону треугольника, зная две другие стороны и угол между ними.
4. Вычислить площадь ромба, зная длину стороны и угол.
5. Вычислить объем шара, вписанного в куб со стороной а.

# ПЗ_10_ПиОА 5.2
// Задать диапазон и шаг //
Выведите значение функции на экран в заданном диапазоне с заданным шагом. Если функция в данной точке не вычисляется выдать None.
###### 1
$$
y = 
\begin{cases} 
\frac{1}{\cos(\sin(x-2))} & 5 \leq x < 9 \\
2 \cdot 5^x - 4 \log_8 x^2 & 9 \leq x < 17 \\
\operatorname{ctg}(x^3 - 2x + 3) & 17 \leq x \leq 22 
\end{cases}
$$
шаг 1
###### 2
$$
y = 
\begin{cases} 
\log_3(x+7) \cdot e^{5-x^5} & 4 \leq x < 8 \\
\sin\left(\frac{2^5 \sqrt{x-x^3}}{x^3}\right) & 8 \leq x < 12 \\
\sin\left(\sqrt{x^2-x+2}\right) & 12 \leq x \leq 20 
\end{cases}
$$
шаг 2
###### 3
$$
y = 
\begin{cases} 
\text{tg}(\ln^3(x-4)) & 3 \leq x < 10 \\
\frac{1}{\sqrt[4]{1+2x^5+\sin x}-4} & 10 \leq x < 16 \\
\lg(6+x^2)-\frac{7}{x} & 16 \leq x \leq 25 
\end{cases}
$$
шаг 1

###### 4
$$
y = 
\begin{cases} 
\sin\left(\frac{\ln(x^2+1)}{100x}\right) & -1 \leq x < 7 \\
\frac{\lg(x^3-6)}{1-\sqrt[3]{x}} & 7 \leq x < 15 \\
\frac{1}{\operatorname{ctg}(\sin(5-3x^3))} & 15 \leq x \leq 21 
\end{cases}
$$
шаг 2

###### 5
$$
y = 
\begin{cases} 
\cos\left(\frac{e^{x^2} - 2}{10x^3}\right) & 5 \leq x < 10 \\
\frac{1}{\cos(x^3 + \lg(5 + 3x^2))} & 10 \leq x < 18 \\
{5^{x-4} \cdot \sqrt[3]{x^4 - 3 \log_4 x}} & 18 \leq x \leq 25 
\end{cases}
$$
шаг 1

# ПЗ_10_ПиОА 5.3
## 1
Даны действительные числа s и t. Вычислить выражение: 
$$
g(1,2,s) + g(t,s) - g(2s-1,st),
$$
$$
\text{где } g(a,b) = \frac{a^2 - b^2}{2 \cdot a \cdot b - a - b} + (a + b) \cdot \sqrt{\frac{|a + b|}{2}}.
$$

## 2
Даны действительные числа $x$ и $y$. Вычислить сумму значений функций:
$$
Z = f(\sin(x) + \cos(y), x + y, 2) + f(x \cdot y, \sin(x), \cos(y)) + f(\sin^2(x), x - y^2, y - x^2)
$$
где
$$
f(u, v, t) = 
\begin{cases} 
v \cdot u \cdot t, & \text{если } u > 1 \\
u + t + v, & \text{если } 0 \leq u \leq 1 \\
v - t - u, & \text{если } 0 < u
\end{cases}
$$

## 3
Даны действительные числа $s$ и $t$. Вычислить выражение:
$$
g(1,2,s) + g(t,s) - g(2s-1,st), \text{ где}
$$
$$
g(a,b) = \frac{a^2 + b^2 - 4 \cdot a \cdot b}{a^2 + 5 \cdot a \cdot b + 3 \cdot b^2 + 4 \cdot a - b}
$$
$$
Z = f(\sin(x) + \cos(y), x + y) + f(\sin(x), \cos(y)) + f(\sin^2(x) - 2, a + b^2)
$$
где
$$
f(u,t) = 
\begin{cases} 
u + t, & \text{если } u > 1 \\
u - t, & \text{если } 0 \leq u \leq 1 \\
t - u, & \text{если } 0 < u
\end{cases}
$$

## 4
Даны действительные $a$ и $b$. Вычислить сумму значений функции  
$$
Z = F(a, b) + F(a^2, b^2) + F(a^2-1, b) + F(a - b, b), \text{ где:}
$$
$$
F(u, t) = 
\begin{cases} 
u^2 + t^2, & \text{если } u > 0, & t > 0 \\ 
u + t^2, & \text{если } u \leq 0, & t \leq 0 \\ 
u - t, & \text{если } u > 0, & t \leq 0 \\ 
u + t, & \text{если } u \leq 0, & t > 0 
\end{cases}
$$

## 5
Вычислить с использованием функции  
$$
Z = \frac{\sum_{i=1}^{40} \sin(x_i) + \sum_{i=1}^{40} \cos(y_i)}{\sum_{i=1}^{40} |x_i|}
$$  
Каждую сумму вычислять с использованием отдельной функции.

# ПЗ_13_14_ПиОА 5.0
1. в программе с помощью бесконечного цикла while и оператора условия реализовать меню, в котором должны присутствовать пункты: вывод многомерного массива на экран; редактирование i,j элемента массива;
2. инициализацию многомерного массива реализовать отдельной функцией, где многомерный массив заполнить случайными числами, и вызов ее перед циклом с меню;

# ПЗ_13_14_ПиОА 5.1
1. Вычислить среднее арифметическое четных элементов двухмерного массива.
2. Вычислить сумму нечетных элементов двухмерного массива.
3. Вычислить произведение нечетных элементов двухмерного массива.
4. Вычислить среднее геометрическое положительных четных элементов двухмерного массива.
5. Вычислить среднее арифметическое элементов двухмерного массива.

# ПЗ_13_14_ПиОА 5.2
1. Для элементов массива, находящихся в четных строках и нечетных столбцах найти максимальный элемент среди элементов кратных 3, и вывести на экран все элементы массива большие найденного максимального и их индексы.
2. Для элементов массива, находящихся в нечетных строках и четных столбцах вычислить среднее арифметическое положительных элементов и вывести на экран все элементы массива, больше найденного среднего арифметического и их индексы.
3. Для элементов массива, находящихся в четных строках и нечетных столбцах найти сумму отрицательных элементов, кратных 4 и вывести на экран все элементы массива меньше по модулю найденной суммы и их индексы.
4. Для элементов массива, находящихся в нечетных строках и четных столбцах найти минимальный элемент среди элементов кратных 5 и вывести на экран все элементы массива меньше найденного минимального элемента и их индексы.
5. Для элементов массива, находящихся в четных строках и нечетных столбцах вычислить сумму положительных элементов и вывести эти элементы на экран и их индексы.

# ПР3_ПиОА 5.1
## 1
Вычислить и вывести на экран значения функции F, где а, b, с, x - действительные числа. Значения а, b, с, x ввести с клавиатуры.
$$
F = \left\{ 
\begin{array}{ll}
\frac{\sqrt[3]{x} + b}{a} & \text{при } x < 0 \text{ и } b \neq 0, \\
\frac{x^2 - \sin(a-2)}{3x - bc} & \text{при } x > 0 \text{ и } b > 0, \\
\frac{\ln x}{c} & \text{в остальных случаях.}
\end{array} 
\right.
$$
## 2
Вычислить и вывести на экран значения функции F, где а, b, с, x - действительные числа. Значения а, b, с, x ввести с клавиатуры.
$$
F = \begin{cases} 
\frac{\cos(c-5)}{\frac{ax}{3\sqrt{x-7}}} - b & \text{при } x + 5 < 0 \text{ и } c \geq 2, \\ 
\frac{x-a}{10x/c-4} & \text{при } x + 5 > 0 \text{ и } c \neq 0, \\ 
& \text{в остальных случаях.}
\end{cases}
$$
## 3
Вычислить и вывести на экран значения функции F, где а, b, с, x - действительные числа. Значения а, b, с, x ввести с клавиатуры.
$$
F = 
\begin{cases} 
\frac{\sin(2x - b)}{cx - a} & \text{при } x < 0 \text{ и } b \neq 0, \\
\frac{\sqrt[3]{x - a}}{x - 7} & \text{при } x > 0 \text{ и } b < 0, \\
\frac{4 - x}{c} + \frac{-c}{2 - x} & \text{в остальных случаях.}
\end{cases}
$$

## 4
Вычислить и вывести на экран значения функции F, где а, b, с, x - действительные числа. Значения а, b, с, x ввести с клавиатуры.
$$
F = 
\begin{cases} 
\frac{\sqrt[3]{1 - x} + c}{b - 1} & \text{при } x < 0 \text{ и } b \neq 0, \\
\frac{\cos(ax-b)}{8x^5+c}         & \text{при } x > 0 \text{ и } b > 0, \\
\frac{\tan x}{(c+5)^4}            & \text{в остальных случаях.}
\end{cases}
$$

# ПР3_ПиОА 5.2
Рисунки...

# ПР3_ПиОА 5.3
Рисунки...

# ПР4_ПиОА 5.1
1. На вход программе подаётся последовательность чисел. Каждое число на отдельной строке. Ввод чисел продолжается до тех пор, пока пользователь не введёт число, удовлетворяющее условию остановки: $X \in [-10;-1]$. Из чисел последовательности вычислите величины: Количество и минимум.
2. На вход программе подаётся последовательность чисел. Каждое число на отдельной строке. Ввод чисел продолжается до тех пор, пока пользователь не введёт число, удовлетворяющее условию остановки: $X$ некратно 3. Из чисел последовательности вычислите величины: Произведение косинусов.
3. На вход программе подаётся последовательность чисел. Каждое число на отдельной строке. Ввод чисел продолжается до тех пор, пока пользователь не введёт число, удовлетворяющее условию остановки: $\sin(X) < 0$. Из чисел последовательности вычислите величины: Сумма синусов.
4. На вход программе подаётся последовательность чисел. Каждое число на отдельной строке. Ввод чисел продолжается до тех пор, пока пользователь не введёт число, удовлетворяющее условию остановки: $Х$ некратно 5. Из чисел последовательности вычислите величины: Сумму положительных и сумму отрицательных.
5. На вход программе подаётся последовательность чисел. Каждое число на отдельной строке. Ввод чисел продолжается до тех пор, пока пользователь не введёт число, удовлетворяющее условию остановки: $X \in [-2;7]$. Из чисел последовательности вычислите величины: Среднее арифметическое.
6. На вход программе подаётся последовательность чисел. Каждое число на отдельной строке. Ввод чисел продолжается до тех пор, пока пользователь не введёт число, удовлетворяющее условию остановки: $X \in (10;100]$. Из чисел последовательности вычислите величины: Среднее геометрическое.

# ПР4_ПиОА 5.2
1. Определите, является ли наибольшая цифра в записи произвольного целого числа четным числом.
2. Определите, является ли сумма каждой третьей цифры в записи произвольного целого числа четным числом.
3. Определите, есть ли в записи произвольного целого числа цифра n (цифра n вводиться с клавиатуры).
4. Определите, есть ли в записи произвольного целого числа цифры кратные 2.
5. Определите, является ли произвольное целое натуральное число палиндромом (т.е. десятичная запись которого читается одинаково слева направо и справа налево).

# ПР4_ПиОА 5.3
Вычислить сумму ряда с точностью ε, общий член которого указан в варианте. Точность считается достигнутой, если следующий член последовательности меньше заданного ε.
1. $$ \frac{ n! }{ n^n }, где \ n = 1...\infty $$
2. $$ \frac{ ln(n+1) }{ (n+4)! }, где \ n = 1...\infty $$
3. $$ \frac{ 1 }{ 2^n } + \frac{ 1 }{ 3^n }, где \ n = 1...\infty $$
4. $$ \frac{ \sqrt{n!} }{ (2n)! }, где \ n=1..\infty $$
5. $$ \frac{ (-1)^{n-1}n! }{ n^n }, где \ n=1...\infty $$
6. $$ \frac{ 2^n }{ (3n)! }, где \ n=1...\infty $$

# ПР5_ПиОА 5.1
На вход программе подаются два целых числа - границы диапазона. Необходимо перебрать все целые числа в данном диапазоне (включая границы) и для всех чисел, удовлетворяющих условию отбора, посчитать величину, указанную в варианте.
| #   | Условие отбора    | Искомая величина     |
| :-- | :---------------- | :------------------- |
| 1   | X некратно 5      | Сумма косинусов      |
| 2   | \|cos(X)\| < 0.5  | Количество и сумма   |
| 3   | Последняя цифра 3 | Сумма синусов        |
| 4   | Последняя цифра 2 | Произведение синусов |
| 5   | X нечётно         | Сумма синусов        |

# ПР5_ПиОА 5.2
1. Составить программу возведения натурального числа в квадрат, используя следующую закономерность: $$1^2=1$$ $$2^2=1+3$$ $$...$$ $$n^2=1+3+5+7+...+(2n-1)$$
2. Напишите программу поиска трехзначных чисел, таких, что квадрат суммы трех цифр и квадрат этого числа оканчиваются на одну и ту же цифру.
3. Дано вещественное число $a$, целое $n$. Вычислить: $ a(a-1)(a-2)...(a-n) $.
4. На вход программе подаётся целое число $n$, а затем $n$ целых чисел. Посчитать, сколько из введённых $n$ чисел больше предыдущего.
5. Напишите программу вычисляющую значение знакочередующейся суммы: $ 1 - 2 + 3 - 4 + 5 - 6 \cdots + (-1)^{n+1} \cdot n $

# ПР5_ПиОА 5.3
1. Дано натуральное число $n$. Вычислить: $$\sum_{i=0}^{n} (-1)^i \cdot \frac{1}{2^i}$$
2. Даны натуральное число $n$ и действительное число $a$. Вычислить: $$\prod_{i=1}^{n} (a - i \cdot n)^{i-1}$$
3. Дано натуральное число $n$. Вычислить: $$\sum_{i=1}^{n} \frac{1}{ \sum_{j=1}^{i}\sin{j} }$$
4. Дано натуральное число $n$. Вычислить: $$\prod_{i=1}^{n} \frac{2i}{2i+1}$$
5. Дано натуральное число $n$. Вычислить: $$\sum_{i=1}^{n} \frac{ \sum_{j=1}^{i} \cos{j} } { \sum_{j=1}^{i}\sin{j} }$$

# ПР6_ПиОА 5.1
Дан одномерный массив, состоящий из N целых чисел.
1. Вычислить среднее геометрическое положительных элементов массива кратных 5 и 7.
2. Найти минимальный отрицательный элемент, среди четных элементов.
3. Найти максимальный отрицательный элемент, среди элементов массива кратных 3 и 4.
4. Вычислить среднее арифметическое нечетных элементов массива, кратных 15.
5. Вычислить сумму четных элементов массива кратных 8 и 9.

# ПР6_ПиОА 5.2
Дан одномерный массив, состоящий из N целых чисел.
1. Найти максимальный элемент массива среди четных элементов и вывести на экран элементы равные максимальному.
2. Вычислить среднее арифметическое положительных элементов массива и вывести на экран элементы больше среднего.
3. Найти минимальный элемент массива среди элементов кратных 3 и вывести на экран четные элементы больше найденного минимального элемента.
4. Найти среднее геометрическое среди положительных, четных элементов массива и вывести их на экран.
5. Найти максимальный элемент среди элементов кратных 5 и вывести на экран эти элементы в обратном порядке.

# ПР6_ПиОА 5.3
1. Дан одномерный массив, получить другой массив той же размерности, каждый элемент которого равен $b_i = a_1 + a_2 + ... + a_i$.
2. Дан одномерный массив, переставить в обратном порядке элементы массива, расположенные между минимальным и максимальным элементами.
3. Найдите сумму элементов массива между двумя первыми двухзначными числами. Если двух двузначных чисел в массиве нет, то выведите ноль.
4. Удалить в массиве все числа, которые повторяются более двух раз.
5. Определить все ли элементы массива различны и выдать соответствующее сообщение на экран.